<!---
title:: 平凡之路
date:: 2014-07-25 21:08
categories:: 生活读书新知
tags:: life
-->
好久没更新博客了，既然今天又股写博客的冲动，就好好安静下来写篇博客吧。

今天像往常一样刷刷知乎，知乎基本上是我目前唯一看看外面发生着什么的唯一的社交途径了，微博也再没怎么玩了。在知乎上看到朴树出了新歌，朴树和韩寒作词，朴树作曲编曲，应该是韩寒的电影《后会无期》的主题曲或插曲吧。上一次听到朴树的消息，还是朴树“树与花”的演唱会，有一场是朴树和张悬搭档，当时看到他们两个在一起开演唱会，真心觉得好期待，两个适合在独自一个人静静听的歌手，都还有些沉寂，都是那种无论怎样手机里都会有几首他们歌的歌手，偶尔拿出来听无比感慨！那个时候，朴树说了关于这些年他怎么走过的一些故事，不过都是一笔带过，还说一定会出自己乐队的专辑，一直都还期待着。

在我已经忘记他曾经说过会出新作品的时候，却看到他有新歌的消息。专门停下手中的工作去听，真心是一听就喜欢上了这首歌，无论是旋律，还是歌词，还有MV。下面几句歌词特别让我感动：

我曾经跨过山和大海 也穿过人山人海
我曾经拥有着一切 转眼都飘散如烟
我曾经失落失望失掉所有方向
直到看见平凡才是唯一的答案

我曾经毁了我的一切 只想永远地离开
我曾经堕入无边黑暗 想挣扎无法自拔
我曾经像你像他 像那野草野花
绝望着 渴望着 也哭也笑着 平凡着

这几句歌词感觉就在写朴树这么年怎么走过来的经历和感悟一样。我觉得很多喜欢朴树的人，不仅仅是喜欢朴树的歌，还有朴树身上那种羞涩得像孩子的才气和情怀，还有那种用颓废对抗这个世界的不和解，却唱着让人能感受到温暖，感受到青春情怀的歌。说实话，我也说不清自己为什么这么喜欢朴树，只感觉这个世界还有这么个唱着歌的大男孩，觉得让人觉得很温暖。朴树唱歌时总是咬字很重，很用力，很认真的样子。虽然朴树的确不是一个很阳光的人，但是他的歌却给我们很多很阳光温暖的感觉，即使有些歌写的是无奈和感伤，但是朴树总能让这些可能不是很积极的情绪温暖起来。这首歌要是给别人唱，就不一定让人这么感动，朴树的经历让这首歌多了很多意义。我总觉得，只有经历过最低谷，才能真正体会到阳光的感觉，那种特别释然的感觉。

一个人一直固执的和这个看起来很美好的世界不和解，在经历了种种负面情绪之后，终于在某一天，只是看到那些最平凡的生活场景，他感受到了这个世界其实也没有那么多恶意，也终于和这个世界和解了，成为一个平凡的人就好，带给世界一点点的不一样就好，我想这种感觉应该是那种觉得自己身体都变得轻了的节奏。朴树这首歌，对我这个这几天情绪不太好的人儿来说，真心充满着正能量，算是高级心灵鸡汤吧，果然偶尔灌灌鸡汤还是不错的。

朴树也说过，不是去写一些阳光，积极向上的东西就是励志，很赞同！励志，我觉得更多是给人一种鼓励，一种感同身受的鼓励，而不是别人已经很失落，你还在那里歌颂生活多美好，我们不应该放弃。我觉得安慰一个人的最好的方法，就是尽量感同身受地去陪着他。朴树的歌就给人这种感觉，一个人静静的听着就觉得很温暖，无论歌的情绪是感伤，还是寂寞，还是乐在其中。

想起了张悬在YiXi上结尾说过的一段话：希望台上的人如果让你觉得坚强或者毫无畏惧，能够给你一点鼓励，让你能够勇敢地去寻找自己。而台上的人如果有点落寞或者很脆弱的时候，希望这份脆弱，或者是想要表达的这份寂寞，可以也让你并不孤单，每个人都有这个时候。

海明威说，这是个美好的世界，值得我们为之奋斗。我却只同意后半句，我觉得世界可以很美好，也可以充满恶意，但是无论怎样，都值得我们积极去面对。