<!---
title:: 毕业季
date:: 2014-05-16 21:08
categories:: 生活读书新知
tags:: life
-->

今天群邮终于收到关于毕业日期的邮件，第一次感受到自己的大学四年时间就快用完了。毕业答辩预计在6月2日~6月8日，然后就是6月21日同歌同行，6月25日上午毕业典礼，6月25、26日就要开始离校了。看到这些日期，不知道怎么搞的，心里很怅惘。我是个后知后觉的人，在别人都觉得要毕业了，我却一直没有感觉，觉得自己研究生还在HUST，还有3年，但今天真正看到这些离我很近的日期时，突然感觉到真的要毕业了，要和很多人说后会有期了！

第一个想到的就是607的室友们，因为这是上天安排的，大话西游中不是说过么，上天安排的最大了。在一起度过了我们的大学四年，以后真的是要各奔东西了。1号床位的强GG去深圳TP_LINK了，2号床位的鑫妹妹去南京东南大学继续读研了，4号床位的达妹妹去了德国继续深造了，就我这个3号床位的继续留守在武汉了：我们都有光明的前途！煽情的就不多讲了，还要在一起呆一个多月呢。

毕业之后，好多好多人可能以后就很少有机会见到了。虽然我来大学认识的人真的很少，但是好多值得以后回忆，只是觉得现在还不是回忆的时候。想起了金庸武侠剧里，分别的时候最喜欢说的一句话“青山常在，绿水长流”。现在唯一能肯定的就是，以后的我会想念现在的你们滴。

在大学的这四年，自己对自己很满意的，虽然没做出让自己特别自豪的事，但我觉得我进步了很多。无论是知识技能上，还是对世界的认识上，或者是心态上，自己慢慢都在朝着自己理想中的状态中进化。唯一就是希望自己还没心没肺点，有时自己还是太敏感，没心没肺的人最容易快乐了。

一直觉得大学不仅仅是一个学习知识技能的地方，我觉得大学应该是一个很有自由的地方，至少内心可以很自由。我不想很理想化地去吐槽现在的大学氛围，我只是觉得一切都是每个人的选择。我没有那么深的洞察力去评论现在的大学氛围，虽然有时自己也会狠狠的吐槽这个时代的大学，但是最终我还是觉得大学还是个很不错的地方。我也无法评价自己的选择，我甚至都不知道自己怎么选择的，是如何走到这一步的，一切就是这么发生了，我喜欢这种很自然而然的感觉。

很幸运的就是自己在大二和Linux结缘，从此就爱上了计算机科学，特别是操作系统和网络技术，也许我此生就会一直和Linux有关。Linux给了我太多太多乐趣，也让我学习到太多太多知识。学习Linux的过程是在联创团队度过的，这是对我大学影响很大的一个时期吧，特别是大二的那一年，疯狂般学习着Linux。

也说说联创团队吧，一直很幸运自己能够在本科加入联创团队这个充满着激情，技术氛围很好的地方。前几天还把团队以前的一件纪念文化衫挂在寝室的屋顶上，这是自己最喜欢的一件团队文化衫了，效仿NBA的球衣退役仪式，自己给自己的团队文化衫在寝室退役了^_^那件文化衫我也准备不会带走了，在联创团队的日子就这么告别了，自己大四下就基本没去过团队了，即使去了，估计好多新人也不认识了，只能默默祝福着。其实在团队2年多的时间，还是有很多遗憾的，或许有遗憾才会成长吧。

想起了自己高考完后，一直到自己大二，一直做家教辅导的HJ同学，我觉得这是大学里一个很棒的经历。HJ和我认识真是挺有缘的，现在也是很好的朋友，虽然HJ现在去美国上学了。大一的时候，每周日的下午骑车20min左右到光谷国际企业中心去补课，有时还会留下吃饭。虽然一起吃饭的不是自己的家人，但是还是觉得很有家的感觉，自己初中也是一直在妈妈的一个朋友家里吃饭，和那种感觉很像。一直觉得自己很幸运，虽然从初中开始一直不在家，但是一直都会有地方让我有家的感觉，初中是妈妈的很好的朋友，一直把我当自己的孩子看待；高中周末都会去周围的亲戚家吃饭，特别是我的小姨；来大学竟然也有地方让我有这种感觉。补完课，一般天都会有点黑，自己就会选择不同的路回学校，导致那一带的路自己现在都特别清楚，在回学校的路上心情总是特别的好。

在高中，我一直的理想是去中科大，那时也觉得自己去中科大没问题，特别是五校联考自主招生考试获得了科大20分的加分。可惜自己最终还是差一点去不了科大，然后就来到了HUST。记得刚来的时候，大一在我心里过得不是很愉快吧，就是有点不适应大学的生活吧，很迷茫。大一的岁月就是不停的在看书吧，也没留下任何什么摘抄或者读后感什么的，但是我相信那些书对后来的我有很大的影响。大二就是爱上Linux的岁月了，从一个绝对的菜鸟进化成一个不是那么菜的鸟了！大三就是和XXD一起刷加权的日子了，大三加权刷到了90+，最后竟然还保研了。一直觉得大一是自己过得最不开心的日子，但是那段时间的思考给后来的我很多力量，特别是看过的书。

本来只是想感慨一下毕业季来了，写着写着竟然回忆了这么多，还都是些许有些煽情的回忆。这个毕业季，还是先搞定自己的毕业论文吧，然后写点大学这四年的回忆吧，HUST的那些人，HUST的那些事，吃遍HUST所有食堂就留到以后吧。

读书容易，毕业不易，且行且珍惜！Cherish and enjoy！
