<!---
title:: 毕业不散场
date:: 2014-06-25 21:08
categories:: 生活读书新知
tags:: life
-->
同歌同行毕业晚会，泼水节毕业狂欢和毕业典礼都没有让我感受到毕业即将离别的感伤。面对着每个人，我都还是和往常一样，随口没心没肺地开着玩笑，没有意识到这一切就快谢幕，每个人都要开始下一段新的征程了。直到昨天本科阶段最后一次班搓，大家彼此说出了很多自己的心里话，我突然才意识到自己的不舍与感伤。今天早上送别Star，下午送别强GG，更是差点哭出来了。一直觉得自己这种没心没肺的人不会像别人那样哭出来，但是送别自己大学4年朝夕相处的室友时，特别是在和他们拥抱转身离开的那一刻，我清楚的感觉到自己的眼眶中有泪水。意识到下次相逢就不知道是什么时刻，看着周围一群陌生的学弟学妹，想到在这个城市和我彼此熟悉的人马上就要少3个人，心情就特别感伤，特别是下午回到寝室后，听到外面一阵雨声，很担心强GG会不会在去火车站的路上淋雨了！

昨天晚上的散伙饭，包间很宽敞，很感谢班长ZZP同学给我们订到了湖锦最大最豪华的包间888，还没有最低消费限制，给个赞。很难得大家可以坐在同一个桌子上，虽然我不是很能喝酒，还是很愉快的和大家喝得有点微醉，很多关于大家的回忆涌上心头。刚来大学时，记得是竞选班干时自己发表了一番自己现在看来觉得好好笑甚至想起来都会觉得当时的我怎么会那么二的“演说”成功当上了学习委员这个苦逼的班干，所以大一时和大家接触都比较多，天天通知什么时候交作业，然后收作业，甚至还干过点名这种惨无人道的事情！其实大一那一年过得挺迷茫的，找不到自己的目标，有时还会和周围有点格格不入。在和一个很懂我的老师聊过一个下午之后，我觉得自己应该改变一下，觉得自己很幸运无论在哪里都会遇到指点自己的老师，只可惜后来很久没有联系就联系不上那位老师了，不知道他现在还在不在HUST，他是在大学第一个对我影响很深的人，虽然其实和他接触真的很少。自从加入联创团队后，也没有继续当学习委员了，自己慢慢也爱上Linux了，喜欢折腾技术了，和大家接触的时间很少了，也不怎么在群里讲话，这点真的挺遗憾的。

昨天晚上班搓被ZZP黑哭了，本来也想黑黑他，想想平常被我已经黑得够惨了，就积点口德。竟然ZZP在几次班搓上问候了我，我就写写对他的印象吧。其实开始对ZZP没什么太多的印象，也就是军训时，咱们一起去看了张炜的人文讲座，来HUST看的第一个人文讲座，发现班上竟然有一个和我一样喜欢张炜这个不是很出名的作家的人，还一起去要了一个张炜的签名。其他和他接触比较多的就是考试前，总会一起讨论问题，真的，大多数时候是这位超级大神找我讨论问题，然后我会很嘚瑟的回答他，深藏功与名。其实我想告诉他的事，有好多问题都是我去请教其他大神才知道答案的，哈哈哈哈哈。真正比较了解他是和他一起做完软件课设和硬件课设后，发现他之所以很厉害，还是有两刷子的，很多地方值得我学习，最主要是看到ZZP感性活泼的一面，这才是最真实的ZZP。请允许我小黑一下，希望ZZP在港科大不要丢我们大陆人的脸，然后不要犯法在HK流落街头，最后愿早日成为Fellow。

22#607，住着四个优秀的靠谱青年：1号床位强GG、二号床位鑫妹妹、三号床位也就是我和四号床位Star。强GG给我们留下无数段子，什么“海带和紫菜的区别”、“朴家村的故事”、“很有味道”等等等等，给我们带来无数欢乐。我相信强GG是故意的，只是为了搏我们一笑，我才不相信他有那么无知，最牛逼的是，他坚持了四年。强GG有很多很让我佩服，包括前面提到的制造段子的能力！强GG干什么都很坚决，想到就马上去干，不管太多有的没的，这点很赞，印象最深的就是他参加李宁半程马拉松的活动，过几天都要考试了，记得好像还是通信原理这种不是很简单的课，强哥竟然前一天跑到汉口江滩旁边找个旅馆住下来准备第二天参加比赛。强GG心态真的不是一般好，这里我很佩服，其实一直觉得强GG运气不好，很多我都很替他可惜，但是基本没看到强GG垂头丧气过，无论遇到什么。还会反过来安慰我们。虽然班搓上强GG说我在技术上给你他很多帮助，我想说在其他方面，强GG让我学到了好多。今天送强GG走，把行李箱交给他，然后和他拥抱转身离开的时候，差一点就哭了，希望强GG在腾讯工作开心，最为在腾讯实习过的前辈，我相信强GG在腾讯能够很有存在感的。鑫妹妹呢，大一时和我们接触还挺多的，后来参加什么预备党员的什么活动遇到他现在的女朋友后，一切都是以女朋友为重心，所以大家懂的。鑫妹妹去了东南大学继续读研了，还和我在华科研究的方向是一样的，也是无线通信，我们以后的接触应该也挺多的。说实话，鑫妹妹有那么点“妻管严”的感觉，不过鑫妹妹开心就好，而且鑫妹妹绝对是个好男人！鑫妹妹作为我们寝室的学神，总是给我们一些考试的指点，特别是考试中的一些小道消息，一般还很可靠，有鑫妹妹在寝室就不用去打听考试的小道消息了。Star是我们寝室的高富帅，虽然他从不承认，是我们寝室最让人羡慕的人儿了。刚上大学时，还真被Star骗了，那时每次考试之前，他总在说好担心自己会挂掉，我们还真相信了，也很替他担心，结果下学期开学，才知道Star是我们全班第二，仅次于超级大神ZZP，然后我们就呵呵了。虽然后来他依然保留着逢考就会嚷嚷要挂的习惯，我们在也没有相信过他了！Star在大四参加的系十大歌手的比赛中，表现真心很惊艳，给我们寝室争光了。在台下作为观众，我觉得Star是我心中的第一，虽然他最后只拿了第三。现在想想，能有一个唱歌这么好，还特别喜欢在寝室唱的人住一个寝室是件多么幸福的事了！关于Star，还有件必须提的是，我们寝室的风气就是被他带坏的，其他不多了，上床睡觉这件事在我们寝室就是一件战争，而且跌宕起伏，每晚将产生一个战败者，那就是关灯的人。出门关门也是一件战争，战败者就是那个最后一个出寝室锁门的人，位置我记得Star摔破过一个开水瓶，强GG曾经衣服还没有穿就跑出来了。想想满满都是回忆啊，太不舍了！

能和电信1006班这个集体，能和强GG、鑫妹妹和Star在同一个寝室度过四年大学生活，真的觉得很幸运，很开心，现在也很不舍，希望以后大家能常联系，22#607永不散场，电信1006永不散场！