<!---
title:: 最近看的几部电影
date:: 2014-12-25
categories:: 影音与艺术
tags:: movie
-->

每到考试，看书看得都会很郁闷，这个时候需要点东西来让自己开心点，于是最近这半个月，看了几部电影，都是在hudbt上下载来看的。
<h2>黄金时代</h2>
这是准备考试的这段时间里，自己选择看的第一部电影，可以看出来自己对这部电影的期待。讲的是民国时期文人之间的事，主角还是对我来讲有点神秘的萧红，一直都听过萧红和萧军的故事，但是不是很清楚其中缘由，这个激起了我的好奇心。电影导演又是许鞍华，就是拍《桃姐》的那个导演，虽然对许鞍华不是很了解，但是当时《桃姐》这种节奏进展很缓慢但是却很感人的电影自己很喜欢，所以对黄金时代就更加期待了。上映那段时间，自己还准备去电影院看的，结果没有抽出时间去看，其实主要还是人一起去看~~

果然是期望多大，失望就有多大，电影时长有3个小时，这个电影我是一天晚上看一点，花了3天才看完。一般好看的，我都会一口气看完的，但这个电影剧情实在太不紧凑。由于电影讲述萧红的一生，剧情支离破碎可以理解一下。电影中充斥着旁白，但这不是记录片啊，亲！而且旁白的加入，感觉整个电影的时间概念好混乱，这点很不理解。汤唯演的萧红感觉很面瘫，没有表现力，总是一副很高冷又无精打采的样子，没有什么表情，语气也总是一个调调。萧红既然这么多年那么受到推崇，必然有其可爱之处，但是汤唯演绎的没有让我看到萧红的可爱之处。一直不明白一个逻辑，整部电影，为啥大家要对萧红那么好，我就没找到一个很想帮萧红的原因，因为她可怜又有才么！电影中的白朗的饰演者田原倒是让自己很感兴趣，觉得好有气质，竟然还是武汉二中毕业的，武汉二中竟然还有这样的人存在，略神奇，才发现自己很早以前看的一部关于武汉的电影《江城夏日》的女主角就是她。

不过通过这个电影，自己对萧红和萧军的故事，以及那个时代作家们的生活状态有一个简单的科普，自己后来也去看了一些那个时候的资料。
<h2>绣春刀</h2>
这个电影是自己很早就听说口碑很好但是票房不是太好的电影，正好有时间，就下载在U盘里看了，本来那天中午是准备回寝室睡个午觉然后2点半和ZYC出去打球的。结果在寝室中午没有睡觉就一直看电影了，剧情很紧凑，会一直让人想看下去，这种电影最适合休息无聊时看了。

这部电影的切入点很小，故事发生在明朝魏忠贤倒台后，3个情同手足的兄弟，每个人有自己的困难，作为锦衣卫，他们接收了做掉正在逃跑的魏忠贤，想通过完成这个任务能解决自己面前的难题。事情远远不是他们想得那么简单，背后有一些错综复杂的关系，最后也只有张震演的那个角色活了下来。刚上映那会看到别人评价这是近年最好的武侠片，最好我不敢说，但是的确是很不错的武侠片。故事背景切入点也很好，明朝魏忠贤倒台，追杀魏忠贤引发整个故事，这个就很吸引人。兄弟3的兄弟情义也很man，加上锦衣卫身穿飞鱼服，腰佩绣春刀的造型也man，张震，王千源都演得很赞，男人间的兄弟情义大概就应该是那个样子。

虽然不能说《绣春刀》有多么伟大，但是比起以前那些大手笔制作的电影就优秀多了。对于我，衡量一个电影的一个标准，就是有没有把一个故事讲得精彩，如果能讲得让人有一些思考就可以称得上优秀甚至伟大了。《绣春刀》可以说是一部很用心把故事讲得很精彩的一部电影了，这点在现在已经很不容易了，因为这个原因，必须给好评。
<h2>万箭穿心</h2>
因为这个电影和武汉相关，我才去看的，况且这个电影口碑还这个好，这种很小众还口碑很好的电影感觉应该是我的菜，结果也没令我失望。话说即使不好，就冲着讲述的是在武汉发生的故事，我也一定会去看的。看着电影中，故事发生在那些自己熟悉的地方，看电影都会很投入，会很仔细观察电影中的每个场景。

故事中的女主角李宝莉，算是代表了一部分那个时候的嫂子们吧。虽然没有什么很高的文化，说话很冲，但是内心却是特别善良，不善于表达对孩子的爱，更加不善于处理和丈夫的关系。一个内心敏感又有点懦弱的男人和一个很接地气又很强势的女人果然不适合在一起。女主角电影的前半部分对她还没有太多好感，感觉她虽然心不坏，但是也有点太把自己丈夫当回事，有点泼妇。在故事后半段，自己竟然被李宝莉这个角色感动得一趟糊涂，丈夫跳江自杀没有给她留下只言片语，但是她就是不信邪，不信自己闺蜜说她家里风水是万箭穿心不吉利，一定要独自一人撑起这个家。从此，去成为一个靠力气甚至有时要靠撒泼抢生意的“扁担”，就是人工帮人搬运东西的人，以前武汉还挺多的，现在这个职业基本消失了。她的闺蜜，那个嫁给了暴发户的人看到她干扁担，哭着让她不要干这个时，她笑着说她也能干，仍然赶着去抢生意了，这一幕真的好感动，这么年轻还很漂亮的女人竟然去干可能还让被人瞧不起的体力活，可她看来一点不在乎，只要能撑起她的家就够了。她一心赚钱养家，没空照顾孩子，没有文化的她对孩子的关心就是那句“作业写完了没？”。等到自己熬了10年了，儿子成为高考状元时，以为终于熬到头，好不容易能和儿子坐下来吃顿饭，喝点酒庆祝一下，儿子竟然表示要和她断绝母子关系。当时女主的那个表情真的很有表现力，那种复杂的感情，不敢相信儿子会讲出这样的话，更不知道为什么，自己对儿子付出几乎全部真心，那一刻觉得这儿子也太不懂事了吧！最感动的还是听到儿子那句话后，女主应该是已经受到了很大打击，可是女主依然还是坚强，看得开。有天晚上，她一个人去了自己丈夫以前跳江的地方，差点以为女主也会跳江，特别是女主被一群玩得很开心的年轻人喊奶奶让她帮忙拍照的时候，这个对比太强烈了。李宝莉果然就是李宝莉，坚强，才不会像他那个懦弱的丈夫一样。在江边呆了一晚，很难去体会在李宝莉那个处境下是怎么熬过来的。没想到，第二天她回到了家，拿出了房产证让儿子奶奶去过户给她儿子，自己决定搬走，还说没有看到自己的儿子没有像其他孩子那样开心的玩，如果自己离开能够换来儿子像正常孩子那样开心也值。那一刻，真心有点感动得想哭，被李宝莉的坚强，还有对那个不懂事儿子的无私的爱感动。

颜丙燕对李宝莉这个角色的演绎实在是太到位了，果然对得起影后这个称号。只是竟然还这么不知名，不知名也增加了自己对这类演员的好感吧，用心去做好演员就好，不靠一些新闻去博出镜。故事是一个很悲伤的故事，却让人看到了人性中的一些让人震撼的东西。李宝莉，作为一个这么悲情的人物，却让人感受到人性的伟大。我在想，如果他丈夫能多去欣赏一下她，李宝莉能多去了解一下他丈夫，也许他们的故事会很美好，沟通真的很重要，特别是亲密的人。如果我们很难做到对所有人不带着“面具”生活，但是至少对和自己亲密的人应该真诚。
<h2>亲爱的</h2>
又是一部很感人的电影，故事的两条主线都很感人。觉得陈可辛导演总能结合一些和我们生活很贴近的事情排出让我们感动的事，比如这个着眼点是拐卖孩子问题的《亲爱的》，包括以前因为让座问题导致的一个悲剧《搜索》。

故事中黄渤和郝蕾找孩子的过程已经很让我感动了，特别是黄渤，真心为那些孩子被拐走的父母心痛，至少黄渤和郝蕾的演绎让我感受到了他们的那种悲痛。当时还一直在好奇为啥赵薇的角色还没有出来，原来赵薇的这个角色李红琴又是一条让人感动的主线。李红琴这个角色，很复杂，一个对自己两个孩子都是自己失去丈夫拐来的事实毫不知情的村妇，同时又对两个孩子倾注了很多的爱，虽然电影中没有这样的场景，从两个孩子对她的依赖眷恋可以看出来。一个来自边远农村里的村妇只身来到深圳这个让自己无助的城市，一心就想领养那个还没有找到父母的小女孩，我只能想到这是对孩子无私的母爱，尽管小女孩不是她自己亲生的孩子，但是我觉得她们之间的爱和依赖比很多亲生母女都还强。这个电影其实让人很纠结的，一方面是法律和舆论，另一方面是人与人之间的爱和依赖，这是一个情感和理智的博弈。就我个人而言，我站在情感这边，我觉得我们之所以建立社会，建立种种规则制度，以及舆论都是为了让我们这个社会能够让大多数人能够有安全感，有归属感的生活，这是一个基本的目标，更高的目标是让我们的社会能有更多的爱，有更多正能量。这是一个出发点，我们不要为了规则而制定规则，而我们的舆论有时也容易不是太客观。李红琴的故事，我想如果不是无私的爱和依赖，她是不会义无反顾只是跑去深圳争取小女孩吉芳的抚养权。虽然也许在物质条件上，李红琴的确给不了吉芳好的生活条件，但是她能给很多无私的爱，我觉得爱应该是大于那些的。而且小女孩暂时找不到亲生父母，也无法确定一定李红琴丈夫拐来的，李红琴领养这个吉芳应该也没有触犯法律，只是舆论上会有一些压力。但是我相信如果大家都对这个故事有个大概了解，都会表示了解，有时我们的舆论容易在主观上给出自己片面的意见。

故事最终的结局，我不是很喜欢，关于那个李红琴又怀孕了，我表示很不理解！电影最后竟然还有彩蛋，原来这个电影竟然是根据真实的事情改编的，自己还去网上看了看黄渤那个角色原型的寻子日记，果然现实比电影中还沉重，特别是电影中只是一笔带过的24小时公安局不立案导致错过最佳寻找时机的片段。我总是觉得，我们能够站在对方的角度去想想，稍微有点职业道德就不会是这个样子。