<!---
title:: 一席后的思考
date:: 2014-04-14 21:08
categories:: 生活读书新知
tags:: life
-->

一席的官方站点在这里:

<a href="http://yixi.tv/" target="_blank">http://yixi.tv/</a>

第一眼可能觉得一席很像国外很火的TED，从形式上的确很像，但是仔细听过之后就会觉得一席和我们的距离更近，更加贴近我们，更能引发我们的思考。一席算是TED在中国的一个更加本土化的版本吧，而且内容都很实在，也很精致，细节做得也很赞。

昨天很幸运能够去亲临现场听一席，虽然大都是听众听，讲者讲，但我仍然觉得这是一种交流，这种面对面的交流更能给我们带来思考。在现场，比在电脑前更加投入，只有投入，才会有更多的思考，今天分享一下我的一些思考吧。

这期的演讲嘉宾总共有10个人，我现在才发现这些讲者都是男性，竟然没有一个女性！印象很深的有著名编剧芦苇(其实才知道他是霸王别姬、活着、白鹿原、狼图腾等的编剧，被震惊了！)；还有那个讲“音乐里的3种声音”的武汉大学音乐老师江柏安老师，让我知道了到底什么算音乐，什么算爱音乐；不善言辞，但是音乐很有穿透力的莫西子诗；语速略快，而且有点口音，但是很有见解的武汉大学历史系博士刘仲敬；热心公益我，关心乡村医疗体系的非洲医生迪亚拉；还有一直在路上的土家野夫，城市涂鸦者武汉的黄睿，介绍大漆文化的张志纲，介绍脑机接口清华大学洪老师，介绍32357这个个人评价体系的毛喻原老师。

每个演讲者都有自己独特而且有意思的人生，能够给我们带来一席思考，虽然有些人讲的东西我不是特别认同，但是不妨碍仍然会给我带来思考。

“音乐里的3种声音”这个主题分享让我反思了自己到底实在听音乐，还是在听歌词，我发现我并不是一个纯粹的音乐爱好者。我大部分都是根据歌词在选择音乐，歌词应该是一种文学性的表达，而音乐只能算是一个配角，我挺多只是在热爱文学，其实和音乐距离很远。江老师在分享中分别让我们听了“好听的声音”、“有趣的声音”、“有意味的声音”，真正的音乐是没有歌词的，没有题目的，有题目的音乐都是出于对欣赏者鉴赏水平的怀疑，在这里音乐才是主角，音乐才是表达的本体，最直白的表达方式，是一个无底洞。托尔斯泰的那个“我听到了俄罗斯民族的苦难”，还有贝多芬在别人问他这首曲子是在讲述什么时直接一遍一遍重新弹奏那首曲子的故事让我知道音乐中音符才是唯一的主角，听者也是音乐中的主角！

刘仲敬的主题分享是“缺少土豪的时代”，对我们这100多年来的历史做了一个很宏观的回顾。虽然由于口音和语速的原因，有些听得不是特别清晰，但是我能听懂他，而且为他的敏锐的思考点赞！他认为我们现在的社会出于一个流沙状态，不是很稳定，社会的核心价值观一直在不断的发生着大的转变。至少在现在这个时候，中国梦不是我们每个普通中国人的梦，不像是美国梦那样，只要你勤劳，愿意为获得成功付出你就能实现你的美国梦。因为我们的社会的主体价值观一直在发生着巨变，一个洪波中的弄潮儿可能在下一个洪波中死的很惨，我们没有一个大家都认可的精神价值观，于是我们这个社会才会有那么多成功的投机者！历史总是在讲那些拥护社会价值观的谋士们，却没有去深入研究我们时代的“土豪”，谋士们今天可能拥护袁世凯，明天可能拥护孙中山，这就是谋士的悲哀，也是时代的悲哀。

想想现在的中国，其实我们的这个社会方方面面都有问题，无论是医疗、住房问题、污染这些已经引起很大关注的问题，还是总是在发生的让我们没有安全感的各种“报复社会”的事件，还有什么道德水平下降，幸福指数下降等等。我们总是觉得我们生存的这个社会是有问题的，总是没有那种单纯的幸福感，甚至基本的安全感有时都没有，但是我们就是说不出来到底是哪里出了问题。刘博士的分享让我对这个问题有了一些思考，以前一直对这些很困惑，想不通我们身边的生活环境，我们的社会到底是怎么了，会有那么多让人匪夷所思的事发生。可能真是我们这个社会没有一个核心的大家都认同价值观，自古以来中国是一个没有宗教的国度，中华民族是一个缺少信仰的民族，我们一直以来都是被统治者在灌输着一些东西，唯独就是总忽略那些普世的价值。关于这点，我觉得真心很佩服美国，当然美国也有自己的问题，但是美国梦的确是美国的一种核心精神，核心价值观，一直很稳定。每个实现自己美国梦的美国人的故事不同，但是这些故事却有同一个主题。想想我们这里的成功人士，很多都是时代的特殊产物，很难复制，而且很多有一些投机主义，所以我一直不怎么羡慕那些人！

真心特别希望我们的社会越来越成为一个让拥抱热爱这个社会的人有安全感，有认同感，有归属感。对于我个人而言，可能没有很大力量去改变什么，但我会成为一个可以带来一些正能量的我们社会的一份子！

野夫更多的是在讲述自己一直在路上的经历，果然是一个真男人，佩服他的勇气。不过，我个人觉得他的人生轨迹也是特殊时代的产物，其实不太适合我们这代年轻人们。虽然野夫的人生很传奇，但他的一生太多受到时代影响，只是他比同时代的人更有勇气，我也相信那个时代有故事的人有很多很多。我更喜欢那些能平静讲述自己故事的人，而不是有鼓动性！

不过野夫在讲述时说他因为不能多说的原因在武汉坐过牢，我很好奇，就回去查了一下，发现他和熊召政的一些恩怨，我也不想评价这件事，那是个特殊的年代，我只期待着以后能够公开这段历史！

只有真，才会有善，如果我们活在一个充满虚假的环境中，我们如何去善良，没有善良，又怎会有美！

最后还是来点轻松点的思考吧，说说芦苇老师吧，说实话，在此之前，不太知道这个人。今天才知道，他是那么优秀的编剧。霸王别姬，活着都是我特别喜欢的国产电影。看着芦苇老师讲述自己是怎样走上编剧的道路觉得真心好有趣。初中毕业，自己学习了一点绘画，后来去在电影场当美工，最后莫名其妙成了编剧！印象最深的是他当年当美工时，为了研究电影的构图，没看一步电影都会在素描本画满自己的一些笔记，他说这个阶段是他锻炼自己内功的时候。每个很牛的人曾经其实都是默默付出过很多努力的。如果你想成为他们，请踏踏实实走过他们曾经的路！

其实迪亚拉这个来自非洲的人的故事也让我很感动，想到一个外国人竟然放弃在大医院工作的机会，却热心中国农村的医疗的完善。还有黄睿这个武汉小伙通过涂鸦中的故事让我更加认识到武汉这个很朋克城市的珍贵之处，这也是虽然武汉虽然的确有很多硬件条件上的天然缺陷，但我一直深爱着这个城市！还有莫西子诗很原生的音乐，有故事的音乐才真正打动人，莫西子诗，19号草莓音乐节再见，虽然其实昨天才真正好好去欣赏了解你的音乐，那首那孑路(中文意思:不要怕)真的感动到我(^_^)
